## Настройка маршрутизации в AngularJS

Маршрутизация в одностраничных приложениях (SPA) позволяет динамически загружать контент и обновлять представление без перезагрузки страницы. AngularJS предоставляет мощный модуль `ngRoute`, упрощающий реализацию маршрутизации в ваших приложениях.

### Подключение модуля ngRoute

Первым шагом необходимо подключить модуль `ngRoute` к вашему приложению. Для этого:

1.  Убедитесь, что вы подключили библиотеку `angular-route.js` в ваш HTML-файл. Вы можете скачать ее с официального сайта AngularJS или использовать CDN.
    ```html
    <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/angularjs/1.8.3/angular-route.js"></script>
    ```

2.  Добавьте зависимость `ngRoute` в ваш основной модуль AngularJS:
    ```javascript
    angular.module('myApp', ['ngRoute']); 
    ```

### Определение маршрутов

После подключения модуля `ngRoute` вы можете определить маршруты для вашего приложения. Маршрут – это связь между URL-адресом и шаблоном или контроллером, который будет отображаться при переходе по этому адресу.

Для определения маршрутов используйте метод `config` вашего основного модуля и внедрите в него сервис `$routeProvider`. 

Пример определения маршрутов:
```javascript
angular.module('myApp', ['ngRoute'])
  .config(['$routeProvider', function($routeProvider) {
    $routeProvider
      .when('/', {
        templateUrl: 'views/home.html',
        controller: 'HomeController'
      })
      .when('/about', {
        templateUrl: 'views/about.html',
        controller: 'AboutController'
      })
      .otherwise({
        redirectTo: '/'
      });
  }]);
```

В этом примере мы определили два маршрута:

*   `/`:  отображает шаблон `views/home.html` и использует контроллер `HomeController`.
*   `/about`:  отображает шаблон `views/about.html` и использует контроллер `AboutController`.

Метод `otherwise` перенаправляет пользователя на главную страницу (`/`), если URL-адрес не соответствует ни одному из определенных маршрутов.

### Использование директив ngView и a href

Для отображения шаблонов, соответствующих текущему маршруту, используется директива `ngView`. Добавьте ее в ваш главный HTML-файл в то место, где должен отображаться контент:

```html
<div ng-view></div>
```

Для создания ссылок, которые будут изменять URL-адрес без перезагрузки страницы, используйте директиву `ng-href`:

```html
<a href="#!/">Главная</a>
<a href="#!/about">О нас</a>
```

Обратите внимание на символ `#!` (хешбанг) в URL-адресах. Он используется для того, чтобы браузер не пытался загрузить указанный URL-адрес с сервера.

### Создание контроллеров

Контроллеры, используемые в маршрутах, отвечают за логику и данные, отображаемые в соответствующих шаблонах.

Пример контроллера:

```javascript
angular.module('myApp')
  .controller('HomeController', ['$scope', function($scope) {
    $scope.message = 'Добро пожаловать на главную страницу!';
  }]);
```

### Передача параметров в маршруты

В маршрутах можно использовать параметры, чтобы передавать данные между представлениями. Для этого определите параметр в URL-адресе, заключив его имя в двоеточие:

```javascript
.when('/product/:productId', {
  templateUrl: 'views/product.html',
  controller: 'ProductController'
});
```

В контроллере вы можете получить доступ к значению параметра, используя сервис `$routeParams`:

```javascript
angular.module('myApp')
  .controller('ProductController', ['$scope', '$routeParams', function($scope, $routeParams) {
    $scope.productId = $routeParams.productId;
  }]);
```

### Заключение

Модуль `ngRoute` предоставляет простой и удобный способ реализации маршрутизации в ваших приложениях AngularJS. Используя директивы `ngView` и `ng-href`, а также сервис `$routeProvider`, вы можете создавать динамические одностраничные приложения с плавной навигацией без перезагрузки страниц.
