## Основные команды Linux и их использование

Данный раздел знакомит с фундаментальными командами Linux, необходимыми для эффективной работы в системе. Вы освоите базовые операции с файлами и директориями, узнаете как получать информацию о системе и управлять процессами.

### Работа с файловой системой

#### Навигация

* **pwd** (print working directory): Отображает текущую директорию.

```
pwd
```

* **ls** (list): Отображает содержимое директории.

  * Опции:
    * `-l`: Подробный список с информацией о правах доступа, размере, дате изменения и т.д.
    * `-a`: Показать скрытые файлы (начинающиеся с точки).
    * `-h`: Отображать размер файлов в удобном для чтения формате (Kb, Mb, Gb).

```
ls -l
ls -a
ls -lh /home/user/documents
```

* **cd** (change directory): Переход в другую директорию.

  * `cd ..`: Переход на один уровень вверх.
  * `cd /`: Переход в корневую директорию.
  * `cd -`: Переход в предыдущую директорию.

```
cd /home/user/documents
cd ..
cd /
cd -
```

#### Создание и удаление

* **mkdir** (make directory): Создание директории.

```
mkdir new_directory
```

* **touch**: Создание пустого файла.

```
touch new_file.txt
```

* **rm** (remove): Удаление файлов и директорий.

  * Опции:
    * `-r`: Рекурсивное удаление директории и ее содержимого.
    * `-f`: Принудительное удаление без запроса подтверждения.

```
rm old_file.txt
rm -rf old_directory
```

**Внимание:** Будьте осторожны с командой `rm -rf`, так как она безвозвратно удаляет данные.

#### Копирование и перемещение

* **cp** (copy): Копирование файлов и директорий.

  * Опции:
    * `-r`: Рекурсивное копирование директории и ее содержимого.

```
cp source_file.txt destination_file.txt
cp -r source_directory destination_directory
```

* **mv** (move): Перемещение или переименование файлов и директорий.

```
mv file.txt new_location/
mv file.txt new_file.txt
```

#### Просмотр содержимого файла

* **cat**: Вывод содержимого файла на экран.

```
cat file.txt
```

* **less**: Просмотр содержимого файла с постраничной навигацией.

```
less file.txt

# Навигация:
#   Пробел - следующая страница
#   b - предыдущая страница
#   q - выход
```

* **head**: Вывод первых 10 строк файла.

  * Опции:
    * `-n N`: Вывод первых N строк.

```
head file.txt
head -n 20 file.txt
```

* **tail**: Вывод последних 10 строк файла.

  * Опции:
    * `-n N`: Вывод последних N строк.
    * `-f`: Отображение новых строк по мере их добавления в файл (полезно для логов).

```
tail file.txt
tail -n 5 file.txt
tail -f log.txt
```

### Управление процессами

* **ps** (processes): Отображает список запущенных процессов.

  * Опции:
    * `-aux`: Подробный список всех процессов.

```
ps aux
```

* **kill**: Отправка сигнала процессу.

  * `kill PID`: Отправка сигнала завершения процессу с идентификатором PID.
  * `kill -9 PID`: Принудительное завершение процесса.

```
kill 1234
kill -9 1234
```

* **top**: Отображает динамический список запущенных процессов, отсортированных по потреблению ресурсов.

```
top

# Навигация:
#   q - выход
#   h - справка
```

### Информация о системе

* **uname**: Информация о системе.

  * Опции:
    * `-a`: Вывод всей доступной информации.

```
uname -a
```

* **df** (disk free): Информация о свободном дисковом пространстве.

  * Опции:
    * `-h`: Отображать размер в удобном для чтения формате.

```
df -h
```

* **free**: Информация об использовании оперативной памяти.

  * Опции:
    * `-h`: Отображать размер в удобном для чтения формате.

```
free -h
```

Это лишь краткий обзор основных команд Linux. Более подробную информацию о каждой команде и ее опциях можно получить, используя команду `man`:

```
man ls
```

Регулярное использование этих команд поможет вам уверенно ориентироваться в системе и выполнять базовые операции.